한국
위키백과, 우리 모두의 백과사전.
둘러보기로 가기검색하러 가기
 이 문서는 동아시아의 지역 및 그 지역의 국가에 관한 것입니다. 현재 한반도 남부에 위치한 국가에 대해서는 대한민국 문서를 참조하십시오.
 그 밖의 다른 뜻에 대해서는 한국 (동음이의) 문서를 참조하십시오.
한국 · 조선 · 코리아
韓國 · 朝鮮 · Korea
Korea (orthographic projection).svg
수도	서울 (남), 평양 (북)
정치
공용어	한국어
표준어 (남), 문화어 (북)
대통령 (남)
국무위원회 위원장 (북)	문재인
김정은

지리
면적	223,477 km2
내수면 비율	2.8%
시간대	UTC+9
인구
2018년 어림	77,246,256명
인구 밀도	349.06명/km2
경제
통화	대한민국 원
조선민주주의인민공화국 원
기타
도메인	KR, KP
한국(韓國), 조선(朝鮮), 또는 코리아(Korea)는 동아시아에 위치한 지역 또는 헌법상의 국가로, 현대사에서는 한반도의 대한민국과 조선민주주의인민공화국을 이르는 말이다. 한국은 대한민국을, 조선은 조선민주주의인민공화국을 이르는 경우가 잦다. 근현대사에서 한국은 고종이 수립한 대한제국을 일컫는 말이었다. 넓은 의미로 한국은 고조선 이후 한반도에서 설립된 여러 한민족의 국가를 통칭하는 말이다. 한국의 역사를 한국사라고 한다.

한국의 강역은 현재 한반도와 그 부속 도서 [독도, 울릉도, 제주도 등] 를 포함한다. 역사적으로 본래 한민족의 영역은 만주와 연해주를 포함하였다. 다만 만주와 연해주는 한민족과 숙신, 말갈이 혼거하였으며, 한민족의 왕조들이 통치하였다. 12세기 초 발해 부흥운동이 실패로 끝나면서 만주 일대의 영토를 상실하였다. 그러나 19세기 ~ 20세기 초에 많은 한국인들이 간도 등 만주, 연해주로 이주하였다.

1948년 이후로 2019년 오늘날까지 한국에는 대한민국과 조선민주주의인민공화국이라는 두 개의 분단국가가 있다. 다만 헌법상 양측은 한나라로 여기고 있다. 한반도와 부속도서의 면적은 약 22만 km²이며, 인구는 대한민국과 조선민주주의인민공화국을 합쳐 2017년 12월 말을 기준으로 약 7천700만 명이다.


목차
1	국명
2	역사
2.1	고조선
2.2	부여와 삼한
2.3	삼국 시대
2.4	남북국 시대
2.5	후삼국 시대와 고려 시대
2.6	조선 시대
2.7	대한민국
2.8	일제 강점기 / 대한민국 임시정부
2.9	대한민국 / 조선민주주의인민공화국
3	역대 국가원수(1897년 이후)
4	지리
4.1	극지역
5	문화
6	인구
7	언어와 문자
7.1	한국어
7.2	한글
8	자연
9	행정 구역
9.1	대한민국의 행정구역
9.2	조선민주주의인민공화국의 지역 구분
9.3	행정구역의 역사
10	같이 보기
11	각주
12	외부 링크
12.1	대한민국
12.2	기타
국명
한국(韓國)이라는 말은 마한, 진한, 변한을 통칭하는 삼한(三韓)에서 비롯된 말이다. 한국이라는 말을 처음 만든 사람은 대한제국의 고종 황제이다. 1897년 10월 12일 고종은 대한제국을 수립하면서, 국호를 정할 때, 마한, 진한, 변한의 3한을 통합하여 '대한'이라고 부르고, 중국의 속국이 아닌 황제의 나라라는 점을 강조하고자 제국(帝國)이라는 말을 붙여 '대한제국'으로 정하였다. 당시 한국이라는 말은 대한제국의 약자였다. 이후 대한제국을 계승하여 1919년 대한민국 임시 정부가 수립되면서, 한국은 대한민국의 약자로 사용되었다. 대한제국과 대한민국을 구별하기 위해, 대한제국은 구한국(舊韓國)이라고 부르고, 대한민국은 신한국(新韓國)으로 부른다.

동아시아의 한자 문화권 나라들(중국, 일본, 타이완, 베트남)에서는 한국을 기원전의 고조선과 1392년에 세워진 조선에서 나온 조선(朝鮮)이라 부르며, 한반도는 조선반도(朝鮮半島)라고 한다. '한국'은 한반도와 부속지역이자 남북한을 말한다.

한자 문화권 외의 국가들은 한국을 코리아(Korea), 꼬레아(Corea, Corée 계열) 등으로 고려라고 부른다. 이러한 이름은 한국의 고구려의 장수왕이 정한 국호인 고려(高麗)에서 나온 것으로, 이미 기원전 1세기 이전부터 '고려'라는 말이 쓰였다. 10세기(918년)에 왕건이 국호를 '고려'로 정하여 나라를 세우고 그 나라의 이름이 아랍 상인들과 원나라를 통해 전해진 이후 한자 문화권 외의 국가들은 한국을 '고려'로 칭하게 되었다.

한국 (韓國) - 대한민국, 중국, 일본, 타이완, 베트남에서 주로 씀.
고려 (高麗) - 유럽, 아메리카, 러시아, 우즈베키스탄 등 구소련 지역에서 주로 씀.
조선 (朝鮮) - 조선민주주의인민공화국, 중국, 일본, 타이완, 베트남 에서 주로 씀.
이밖에 한민족을 이르는 말로 근역 (槿域, 무궁화의 땅)과 중국의 입장에서 '동쪽에 있다'고 하여 쓰인 동국(東國), 해동(海東), 동이(東夷), 청구(靑丘, 푸른 언덕)[1], 진단 (震檀/壇)[2] 등이 있다. 몽골어와 부랴트어는 한국을 설렁거스(Solongos, 무지개의 땅)라고 하며, 한국인을 '사돈'이라고 부른다.

한(韓)의 어원으로 한(干)ㆍ한(汗)ㆍ한(翰) 등과 관련이 있으며, 고대의 군장(君長)을 이르던 말이라 보는 견해가 있다.[3]
일부 비주류 역사학자들은 한(韓)이라는 글자에 민족적·종교적인 어원이 있다고 말하기도 한다.[4]
역사
<nowiki />이 부분의 본문은 한국의 역사입니다.

백두산은 흔히 한민족과 만주족의 영산으로 말한다.
한국의 역사
韓國史
Gyeongbokgung Palace.png
선사
시대	구석기 시대
신석기 시대 (빗살무늬토기 시대)
청동기 시대 (민무늬토기 시대)
고조선
시대	단군조선
(기원전 23세기~기원전 3세기)
부여
(기원전 3세기~494년)	진(辰)
(기원전 4세기~기원전 2세기)
원삼국
시대	부
여	옥
저	동
예	마
한	진
한	변
한
삼국
시대	고구려
(기원전 37년~
668년)	백제
(기원전 18년~660년)	신라
(기원전 57년~ )	가야
(42~
562년)
　
남북국
시대	발해
(698~926년)	통일신라
(676년~ )
후삼국
시대	태봉
(901~918년)	후백제
(892~936년)	신라
( ~935년)
통일
왕조
시대	고려 고려
(918~1392년)
조선 조선
(1392~1897년)
대한제국 대한제국
(1897~1910년)
식민지
시대	일본 제국일제 강점기
(1910~1945년)	　
대한민국 임시 정부 대한민국 임시 정부
(1919~1945년)
현대	군정기 한국 (1945~1948년)
조선민주주의인민공화국 조선민주주의인민공화국
(1948년~현재)	대한민국 대한민국
(1948년~현재)
vdeh
고조선
한국인의 뿌리 이루는 종족은 한(韓), 예(濊), 맥(貊)이다. 이들에 의해 고조선, 북부여(扶餘), 진국(辰國, 삼한 성립 이전)과 같은 초기 국가들이 생겨났다. 기원전 15세기 - 기원전 11세기쯤에는 청동기 문화가 들어왔으며 이와 함께 초기 고대 국가들이 생겨났는데 이 중 고조선(古朝鮮)이 가장 강했다.

왕검성(王儉, 고조선 수도)에서 세워진 단군조선은 청동기 문화를 지녔고 명도전(明刀錢)이라는 화폐를 만드는 등 수준 높은 문화를 자랑하였다. 그러나 기원전 4세기 후반과 기원전 3세기 전반에 중국 연 왕국과의 전쟁에서 패하여 서쪽의 거점들을 빼앗긴 뒤 중심지를 오늘날의 평양(平壤) 지역으로 옮겨갔다.

부여와 삼한
고조선 내 세력들 중 일부는 경주(慶州) 인근 진한 땅으로 이동하여 6개 촌을 이루며 살다가 기원전 57년 사로국을 성립시켜 신라로 발전하였다. 또한 일부는 김해 지역의 변한(弁韓) 땅에 9개의 촌을 형성하여 살다가 1세기경에 구야국에서 가야로 발전하고, 일부세력은 경기도와 전라도 지역의 마한 땅에 정착하였다. 한편 만주 지역에서는 기원전 1세기 무렵에 부여가 형성되었으며, 부여에서 주몽 일파가 졸본 지역으로 남하하여 토착 맥족과 연합 또는 병합하여 고구려를 건국하였다. 주몽 일파와 유리 일파가 졸본 지역으로 이동해 오자 온조와 비류 일파는 남쪽의 마한 지역으로 이동하여 마한 북부 지역의 한강 유역 일대를 중심으로 백제를 건국하게 된다. 또한 북부여에서 고씨 세력에 밀린 해씨 세력 일부가 가섭원 지역으로 이주하여 물길족, 예족, 맥족 등을 병합하여 동부여를 건국하였다.


고구려의 기와.
삼국 시대
고조선 멸망 이후 1세기-3세기 북쪽에는 고구려와 동부여, 남쪽에는 가야 등이 먼저 발전하여 전기 삼국시대를 형성하였고, 4세기-6세기 고구려, 백제, 신라로 대표되는 세 나라는 중앙 집권 체제를 확립시켜 수세기 동안 서로 경쟁하기도 하고 교류하기도 하면서 발전했는데, 이 시기를 전기 삼국 시대라고 부른다. 고구려는 광개토왕과 장수왕때 크게 발전하여 만주와 한반도를 호령하였고, 대흥안령 산맥에도 진출하였으며, 수,당과 맞서 싸우며 민족의 방파제 구실을 하였다. 백제는 3세기에 가장 먼저 전성기를 이루어 근초고왕때에는 요서, 산둥, 일본에도 진출하였다. 또한 백제는 높은 수준의 문화를 가지고 있었고, 비옥한 땅이 신라와 고구려보다 많이 있었으며, 일본에 갖가지 문화를 전파했다. 신라는 삼국 중 가장 늦게 발전하였으나, 고구려와 동맹하여 가야를 복속시키고 중앙 집권 체제를 정비하며 강성해졌다. 이후 신라는 당나라와 연합하여 백제와 고구려를 멸망시키고, 한반도 및 그 북부에서 당나라의 세력을 몰아냈다.

남북국 시대
한편, 고구려의 유장인 대조영은 고구려인과 말갈족을 거느리고 만주와 연해주 일대에 고구려 계승을 주장하며 발해를 건국하여 대동강과 원산만을 경계로 하여 신라와 228년간 공존하였다. 이 시기를 남북국 시대라고 한다. 발해의 영토는 한국의 역대 국가들 가운데 가장 넓었다. 통일신라보다 3~4배 넓고 고구려보다 1.5~2배에 달하는 아주 광활한 영토를 보유했다. 고구려 영토 대부분을 되찾은 것은 물론, 러시아 연해주와 헤이룽 강까지 차지하여 북쪽 영토는 옛 고구려보다 더 넓혔다. 발해는 9세기 전반에 최전성기를 맞았지만 그로부터 불과 100년 뒤인 10세기 전반에 알 수 없는 이유로 갑자기 멸망했다. 발해가 멸망하면서 남북국 시대도 끝이 났다. 북한에서는 남북조 시대라고 부른다.

후삼국 시대와 고려 시대
10세기에 들어서면서 신라는 세 나라로 분열되는데, 이를 후삼국 시대라고 한다. 그중 궁예의 후고구려(태봉)가 가장 강력하였으나, 폭정으로 인심을 잃게 되었다. 918년에 왕건이 왕위에 올라 국호를 고려로 오치고 수도를 개경으로 옮겼다. 935년에 혼란기를 겪은 신라가 고려에 귀부하였고, 다음 해에 후백제 또한 멸망하여, 한국 통일 왕조가 성립된다. 발해는 발해-요 전쟁의 패배로 인해 926년에 요 의해 멸망되었다. 이 혼란기에 건국된 고려왕조는 경쟁 세력들을 물리치고 옛 신라 강역을 확보하며 발해의 태자 대광현을 포함한 발해의 유민들도 흡수해 한국 최초로 단일 국가를 형성하여 거의 천년 동안 한국에 단일 국가가 유지하면서 고조선과 삼국 등의 다양한 전통을 계승하여 동질화된 독특한 민족 문화가 이루어졌다. 발해는 부흥운동을 전개하여 정안국(954년~986년), 후발해(929년~1114년), 흥요국(1029년~1030년), 대원국(1116년) 등의 나라를 건국하며 190년이나 저항하였다. 13세기에는 몽골이 침입하여 고려 말까지 몽골로부터 적지 않은 영향을 받았다.

조선 시대
경복궁 전경
경복궁.
고려는 백성 모두가 한 마음이 되어 반항하면서 수도를 개경에서 강화도로 옮겨 의병운동 등 원에 저항했으나, 결국 원나라의 간섭을 받게 되었다. 이후 공민왕은 중원에서 원나라가 약해지고 명나라가 강해지는 틈을 타서 반원 친명 정책을 펴며 원나라의 간섭을 물리치고 실지(失地)를 수복하였다. 1392년 고려의 뒤를 이어 이성계에 의해 조선이 창건되었으며 수도를 한양(현 서울)으로 삼았다. 조선왕조는 성리학을 나라의 근본 이념으로 삼았다. 그리하여 15세기에는 중앙 집권 체제가 강화되었으며, 민족 문화도 상당한 수준에 이르렀다. 비록 임진왜란과 두 차례의 호란을 겪었지만, 끝까지 살아남아 조선은 19세기까지 존속하였다.

대한민국

대한제국
한국은 1876년 일본이 운요호사건으로 체결한 강화도 조약으로 열강에게 문호를 개방하게 되었다. 1895년의 을미사변이후 1897년 아관파천으로 러시아 제국 공사관으로 옮겨갔던 고종은 덕수궁으로 환궁하고 1897년(광무 원년) 10월 12일 대한민국을 선포하였다. 그러나 러일 전쟁에서 승리한 일본 제국은 을사늑약과 제 2차 한일 협약을 강제 체결하여 통감부를 설치하였다. 그 후 이완용, 송병준 등의 친일본 제국 성향의 내각과 지식인층, 고위층들은 대한 제국 안의 일본 제국의 군사력을 바탕으로 일본 제국과 불법적인 한일 병합 조약을 체결하여 1910년에 대한제국은 일본제국에 의해 멸망한다.

일제 강점기 / 대한민국 임시정부
1919년 3.1운동으로 대한제국을 계승한 대한민국 임시정부가 수립되었고, 일본과 계속 투쟁했다. 일제 강점기 동안 일본 제국은 자국에 편입된 대한 제국의 효율적인 식민지 지배를 위해 교육,의료,에너지,교통 등 사회의 소프트웨어적·하드웨어적 인프라를 구축시켰다. 그리고 일본 제국은 자국에 편입된 대한 제국에 대한 식민지정책으로 사회·경제적 수탈뿐만 아니라 한민족을 말살, 소멸시켜서 일본 제국내의 공식·비공식적으로 차별받는 종속 천민신분층으로 만들 것을 목적으로 하는 한민족 말살정책을 집행하였다. 각종의 간악한 제국주의 식민지정책 중에서도 일본제국의 한반도에 대한 식민지정책은 전례 없이 폭압적이고 악랄하였다. 그러나 지리적으로 아시아의 한쪽 끝, 중국과 러시아 그리고 일본을 양 옆에 두고기 때문에 일본과의 태평양전쟁에서 승리한 이후 소련과 대립하게된 미국은 철의 장막의 한쪽 끝인 한반도에 신경을 쓰지 않을 수 없었다. 일제강점기동안 활동하던 임시정부를 자처하는 독립운동단체들은 여럿있었으나, 대한민국의 헌법은 상해에 있던 대한민국 임시정부를 계승했음을 명시한다.

대한민국 / 조선민주주의인민공화국
한반도는 일본제국이 제2차 세계대전에서 패전하면서 1945년 8월 15일 독립을 성취했다.

독립 직후 그러나 미국과 소련은 일본군의 무장해제를 구실로 38선을 경계로 남한과 북한에 각각 진주하여 1948년까지 3년간 군정을 실시하였고, 남쪽에는 미국의 영향을 받은 대한민국, 북쪽에는 소련의 영향을 받은 조선민주주의인민공화국 두 정권이 각각 수립되어 분단되었다.

쌍방은 1950년 6월 25일부터 1953년 7월 27일까지 한국 전쟁을 벌였고, 한국휴전협정 체결 후 한반도 군사 분계선을 경계로 휴전이 지금까지 지속되고 있다. 1990년대 초 전세계적으로 냉전이 종식되었으나, 한반도는 여전히 무력 대치와 이념 대결이 계속되고 있다.

그러나 2018년 제3차남북정상회담을 기점으로 대한민국과 북한이 65년 만에 종전 선언에 이를 것인가에 관심이 쏠리고 있다.

역대 국가원수(1897년 이후)
대한제국 (1897년 ~ 1910년)
황제	고종	1897년 10월 12일 ~ 1907년 7월 20일
황제	순종	1907년 7월 20일 ~ 1910년 8월 29일
대한민국 (1948년 ~)
대통령	이승만	1948년 7월 24일 ~ 1960년 4월 26일
대통령	윤보선	1960년 8월 13일 ~ 1962년 3월 23일
대통령	박정희	1963년 12월 17일 ~ 1979년 10월 26일
대통령	최규하	1979년 12월 6일 ~ 1980년 8월 16일
대통령	전두환	1980년 9월 1일 ~ 1988년 2월 24일
대통령	노태우	1988년 2월 25일 ~ 1993년 2월 24일
대통령	김영삼	1993년 2월 25일 ~ 1998년 2월 24일
대통령	김대중	1998년 2월 25일 ~ 2003년 2월 24일
대통령	노무현	2003년 2월 25일 ~ 2008년 2월 24일
대통령	이명박	2008년 2월 25일 ~ 2013년 2월 24일
대통령	박근혜	2013년 2월 25일 ~ 2017년 3월 10일
대통령	문재인	2017년 5월 10일 ~
지리
<nowiki />이 부분의 본문은 한반도입니다.
한국은 동아시아의 한반도에 위치하고 있다. 북서쪽으로는 압록강을 경계로 중국과 경계를 이루고, 북동쪽으로는 두만강을 경계로 중국 및 러시아와 마주하고 있다. 삼면이 바다인 한국에는 서쪽으로 황해(서해), 동쪽으로 동해 (East Sea), 남쪽으로 남해에 의해 둘러싸여 있다. 북쪽끝은 함경북도의 온성, 서쪽끝은 평안북도의 마안도, 동쪽끝은 경상북도 울릉군에 속한 섬 독도, 남쪽끝은 마라도이다.

한국의 남부 및 서부는 대체로 평야이며, 동부 및 북부는 산지이다. 한국에서 가장 높은 산은 백두산(2,744m)이며, 관모봉(冠帽峰, 2,541m), 북수백산(北水白山, 2,522m)의 순이다. 한국 북부의 개마고원은 '한국의 지붕'이라고 불리며, 반도의 동해안을 따라 달리는 산맥인 태백산맥은 백두대간이라고도 불린다.

한국의 유명한 섬으로는 독도, 제주도, 거제도, 진도, 울릉도 등이 있는데, 제주도와 울릉도는 화산 활동에 의해 형성되었다. 한국의 황해안과 남해안은 리아스식 해안이 발달되어 있으며, 조수 간만의 차가 크다.

독도는 故 최종덕씨가 1965년 3월부터 최초 거주한 이래, 현재 婦김신열씨 (夫김성도씨 2018년10월 별세), 독도경비대원 35명, 등대관리원 2명, 울릉군청 독도관리사무소 직원 2명 등 거주 중이다. (2019년 3월 기준.)[5]

극지역
한국 (한국)

백두산

관모봉

북수백산

개마고원

제주도

거제도

진도

독도
(최동단)

풍서리
(최북단)

마라도
(최남단)

비단섬
(최서단)

현내면

백령도
관련 지명들의 위치
한국 전체의 극지역은 다음과 같다.

최동단지역: 대한민국 경상북도 울릉군 울릉읍 독도리 동도 <동경 131°52'10.4>[6]
최서단지역: 조선민주주의인민공화국 평안북도 신도군 비단섬 로동자구 <동경 124°10'47>
최남단지역: 대한민국 제주특별자치도 서귀포시 대정읍 마라도 <북위 33° 06′ 37>
최북단지역: 조선민주주의인민공화국 함경북도 온성군 풍서리 유원진 <북위 43°00'36>
대한민국의 극지역은 다음과 같다.

최동단지역: 경상북도 울릉군 울릉읍 독도리 동도 <동경 131°52'10.4>[6]
최서단지역: 인천광역시 옹진군 백령면 연화리 <동경 124°53'00>
최남단지역: 제주특별자치도 서귀포시 대정읍 마라도 <북위 33°06′37>
최북단지역: 강원도 고성군 현내면 마차진리 <북위38°45'00>
영유권 밖의 최남단지역: 이어도
조선민주주의인민공화국의 극지역은 다음과 같다.

최동단지역: 라선특급시 선봉군 우암리 <동경 130°41'32>
최서단지역: 평안북도 신도군 비단섬 로동자구 <동경 124°10'47>
최남단지역: 황해남도 강령군 등암리 <북위 37°41'00>
최북단지역: 함경북도 온성군 풍서리 <북위 43°00'36>
문화
<nowiki />이 부분의 본문은 한국의 문화입니다.
한국은 반도에 있는 지리적 조건으로 대륙 문화와 해양 문화의 영향을 모두 받았다. 한국 문화는 시베리아, 중앙아시아의 북방계와 남아시아, 동남아시아의 남방계가 혼합된 바탕에 중국과 일본 등 이웃들과의 교류에서 많은 영향을 받았으나 독자적인 문화로 발전했다. 전통 음악은 풍물놀이이며, 아리랑 등이 있다.

인구
 대한민국의 인구, 조선민주주의인민공화국#인구와 분포 문서를 참고하십시오.
조선시대의 인구 조사에 따르면 조선의 인구는 대체로 700만 명을 넘지 못했다. 조세와 부역 등을 피하려고 호구조사를 기피하는 등 여러 가지 요인으로 40% 가까이 누락되었을 것으로 추측되고[7] 실제 인구는 조선 시대 중기에 와서 1천만 명 내외, 후기에는 약 1,300만 명이었을 것으로 추측된다. 1910년 일제의 조사에 따르면 대한제국의 인구는 약 1,312여만 명으로 나타난다. 그러나, 학계에서는 1910년 무렵에는 1,742만 명 정도였을 것으로 추정한다.[8] 국권 피탈 후 현대적 인구 조사를 한 1925년에는 1,900만여 명, 1935년에는 2,289만9천여 명 1944년에는 2,590만여 명으로 증가하였다.

1911년의 성비(여자 100명 당 남자의 수)는 110.9로 심한 남초 현상을 보였으나, 1944년에는 99.4로 여초로 바뀌었다. 대한민국에서는 1949년 102.1로 남초 현상을 보이다가 1955년에는 100.1로 균형이 이루어졌다.

2017년 12월 말 기준으로 외국인을 제외한 대한민국의 총인구는 5천177만8544 명[9] 이고, 2016년 12월 말 기준으로 조선민주주의인민공화국의 인구는 약 2천537만 명으로 추산된다. 약 700만 명인 해외 거주 한인(韓人) 중 400여만 명인 외국국적자를 제외한 전체 한국인 수는 약 8천만 명이다.

S ratio1925to2000.jpg
언어와 문자
한국어
 한국어 문서를 참고하십시오.
반도 전체의 공용어는 한국어[10] 이다. 다만 대한민국의 경우 한국 수화를 추가 공용어로 두고 있다. 한국어는 전 세계에서 가장 많은 인구를 가진 교착어로 분류되기도 하며, 또 우랄알타이어족에 속한다는 주장도 제기되어 왔다. 대한민국에서는 경기 방언을 기초로 한 대한민국 표준어를, 조선민주주의인민공화국에서는 서북 방언을 기초로 한 문화어를 표준어로 사용하고 있다.

한글

훈민정음.
 한글 문서를 참고하십시오.
한국어를 표기하는 글자는 한글이다. 한글은 기본적으로 말소리를 기호로 표시하는 표음 문자이고, 자음과 모음을 구분하는 음소 문자이며, 발음의 유사성에 따라 형태의 규칙성을 띠는 매우 정교한 자질 문자(예. ㄱ·ㅋ·ㄲ, ㅏ·ㅑ·ㅐ·ㅒ)이다. 또, 한글은 자음과 모음의 글자를 결합해 하나의 음절을 독립적으로 표시하는 글자를 만드는 형태로 표기한다는 점에서 다른 문자와 두드러지게 구분되는 특징을 가지고 있다.

한국어 표기에 쓰이는 문자인 한글은 조선의 세종대왕이 백성들을 위해 직접 만든 문자 체계이다. 세종대왕은 한글 창제 후 정인지·신숙주·성삼문·박팽년 등 집현전 학사들과 함께 해설서인 《훈민정음 해례본》를 만들어 훈민정음(訓民正音)이란 이름으로 1446년에 반포하였다. 한글 창제 이전에는 한자(漢字)로 문서가 작성되었으나, 표의 문자인 한자로 한국어를 표기하는 데에는 한계가 있어서 향찰, 구결, 이두 등 차자 표기가 사용되기도 하였다. 훈민정음 창제 이후에도 지배층인 양반(兩班)층과 관공서에서는 한자를 계속 사용하였으며, 한글은 19세기까지 주로 편지글·시조·가사·한글소설 등에 사용되었다. 1894년 갑오개혁 이후에야 비로소 공문서에 한글이 쓰이기 시작했으며, 일제 강점기에는 한글의 사용이 억압 받았으나 1945년 해방 후 본격적으로 널리 쓰여져 한국문화 발달의 기틀이 되었다. 최근에는 동음이의어(同音異意語)나 약어(略語)의 구별 등을 위한 경우를 제외하고는 한자의 사용이 크게 줄어들었다.

한글은 처음 만들었을 때는 스물여덟 글자였으나, 지금은 ㅿ(반시옷), ㆆ(여린히읗), ㆁ(옛이응), ㆍ(아래아) 네 글자가 사라져서 스물네 글자가 되었다.

자연
한국의 국립공원
한국의 산
한국의 산맥
한국의 동굴
한국의 평야
한국의 강
한국의 호수
한국의 섬
행정 구역
한국은 현재 대한민국과 조선민주주의인민공화국으로 분단되어 있으므로 해당 지역이 관할하고 있는 행정구역의 체계와 형식적으로 통치를 주장하는 지역의 행정구역 체계가 다를 수밖에 없다.

대한민국의 행정구역
대한민국은 현재 1특별시, 6광역시, 1특별자치시, 8도, 1특별자치도로 편제되어 있다. 3단계 행정체계로 도/특별시/광역시 > 시/군/구 > 읍/면/동으로 구분된다. 다만, 서울특별시와 광역시를 제외한 인구 50만 이상 대도시[11] 에는 시 아래에 행정구를 둘 수 있다.

이들 중 도와 동급의 행정구역은 광역시이며, 특별시, 특별자치시, 특별자치도도 존재한다. 그 목록은 다음과 같다.

특별시 : 서울특별시
광역시 : 부산광역시, 인천광역시, 대구광역시, 대전광역시, 광주광역시, 울산광역시
특별자치시 : 세종특별자치시
도 : 경기도, 강원도, 충청북도, 충청남도, 경상북도, 경상남도, 전라북도, 전라남도
특별자치도 : 제주특별자치도
조선민주주의인민공화국의 지역 구분
조선민주주의인민공화국은 현재 1직할시, 3특급시, 3지구, 9도로 편제되어 있다. 또한 3단계 행정체계로 도 > 시/군 > 동/리로 구분된다. 이는 광복 직후와는 다른 것으로 면은 통합하여 군으로 승격하고, 읍은 군의 중심지역을 이르는 명칭으로 변경하였다. 이 외에 로동자구와 직할시에 소속된 구역 등이 있다.

이들 중 도와 동급의 행정구역은 직할시이며 특급시는 도에 소속되고, 지구와 함께 행정상의 특혜를 받게 되어 있다. 그 목록은 다음과 같다.

직할시 : 평양직할시
특급시 : 개성특급시(황해북도), 남포특급시(평안남도), 라선특급시(함경북도)
지구 : 개성공업지구, 금강산관광지구, 신의주특별행정구
도 : 함경북도, 함경남도, 평안북도, 평안남도, 황해남도, 황해북도, 강원도, 자강도, 량강도
다만, 대한민국에서는 이 같은 행정구역 구분을 인정하지 않고, 광복 당시의 행정구역만을 인정한다(이북5도위원회).

행정구역의 역사
1945년 8월 15일인 광복 당시 한반도는 13개 도로 나뉘어 있었다.
함경북도, 함경남도, 평안북도, 평안남도, 황해도, 경기도, 강원도, 전라북도, 전라남도, 충청북도, 충청남도, 경상북도, 경상남도
1946년 9월에 조선민주주의인민공화국은 평양시를 평안남도에서 분리하고 강원도를 신설하였다.
경기도 연천군과 함경남도 원산시, 문천군, 안변군을 분리해 기존 강원도에 합쳐 신설하였다.
1946년 8월 1일에 미군정의 법률에 의해 도(島)제가 폐지되고 제주도가 전라남도에서 분리되어 14개 도가 되었다.
제주도(道)는 전라남도 제주도(島)를 남제주군과 북제주군으로 분리하여 묶은 것이다.
1946년 9월 28일에 대한민국은 서울시를 서울특별자유시로 승격하였다.
서울특별자유시 : 종로구, 중구, 마포구, 성동구, 서대문구, 동대문구, 용산구, 영등포구
서울특별자유시는 그 직능과 권한이 도(道)와 같았다. 따라서 한국은 14도 1특별자유시가 되었다.
1949년 1월 31일에 조선민주주의인민공화국은 자강도를 신설하였다.
평안북도 강계군, 자성군, 후창군, 위원군, 초산군, 희천군과 함경남도의 장진군 일부를 합쳐 신설
1949년 8월 15일에 대한민국은 일본식 행정구역명을 새로이 바꾸고 특별자유시를 특별시로 바꾸었다.
부(府)를 시(市)로, 정목(丁目)은 가(街)로, 통(通)은 로(路)로, 정(町)은 동(洞)으로 바꾸었다.
1951년에 조선민주주의인민공화국은 개성시와 개풍군을 합쳐 개성지구를 신설하였다.
개성지구는 중앙의 직속으로 두었다.
1952년 12월 22일에 조선민주주의인민공화국은 면 (面)을 없애고 로동자구를 설치하였다.
이 때 조선민주주의인민공화국은 4단계 행정구역을 3단계로 축소[12] 하였다.
1954년 10월 30일에 조선민주주의인민공화국은 량강도를 신설하고 황해도를 황해남도와 황해북도로 분리하였다.
량강도는 함경북도의 혜산시와 10개 군을 합쳐 신설하였다.
황해북도는 사리원시와 송림시 등 16개 군을 합친 영역이며, 황해남도는 해주시와 16개 군을 합친 영역이다.
1955년에 조선민주주의인민공화국은 개성시와 개풍군, 판문군을 통합해 개성직할시로 승격하였다.
1960년 10월 12일에 조선민주주의인민공화국은 함흥시와 청진시를 직할시로 승격하였다.
1967년 10월에 다시 함경북도 소속의 일반시로 환원하였다.
1963년 1월 1일에 대한민국은 부산시를 부산직할시로 승격하였다.
부산직할시 : 경상남도 부산시 일원인 중구, 서구, 동구, 영도구, 부산진구, 동래구 지역
부산직할시는 정부 직할시로 그 직능과 권한이 도(道)와 같다. 따라서 한국은 1특별시 1직할시 14도가 되었다.
1977년 11월에 조선민주주의인민공화국은 무산군과 경성군을 청진시로 편입하고 직할시로 승격하였다.
1985년 8월 2일에 청진시, 무산군, 경성군으로 분리해 함경북도로 환원하였다.
1981년 7월 1일에 대한민국은 인천시를 인천직할시로 승격하고, 대구시와 주변을 합해 대구직할시를 설치하였다.
인천직할시 : 경기도 인천시 일원인 중구, 남구, 동구, 북구 지역
대구직할시 : 경상북도 대구시와 달성군의 월배읍·성서읍·공산면 및 칠곡군의 칠곡읍, 경산군의 안심읍·고산면 일원을 통합
1986년 11월 1일에 대한민국은 전라남도 광주시를 광주직할시로 승격하였다.
1989년 1월 1일에 대한민국은 충청남도 대전시와 주변을 합쳐 대전직할시를 설치하였다.
당시 통합한 지역은 충청남도 대전시 지역과 대덕군 일원이며 대덕군은 폐지되었다. 단 대덕군 진잠면 남선리는 논산군 두마면에 편입되었다.
1993년 9월에 조선민주주의인민공화국은 라진시와 선봉군을 통합해 라진선봉직할시로 승격하였다.
1995년 1월 1일에 대한민국은 직할시를 광역시로 개칭하였다.
1997년 7월 15일에 대한민국은 울산시를 울산광역시로 승격하였다.
2000년 8월에 조선민주주의인민공화국은 라진선봉직할시를 라선직할시로 개칭하였다.
2002년 9월에 조선민주주의인민공화국은 신의주시를 중앙직속인 신의주특별행정구로 지정하였다.
2002년 10월에 조선민주주의인민공화국은 강원도 금강산 일대와 통천군 일대를 합해 금강산관광지구로 지정하였다.
2002년 11월에 조선민주주의인민공화국은 개성시와 판문군 일부를 개성공업지구로 지정하였다.
2003년 6월에 조선민주주의인민공화국은 개성직할시를 폐지하고 개성특급시를 신설하였다.
개성직할시 개성시는 개성특급시로 개편하여 황해북도에 편입하고, 개풍군과 장풍군도 각각 황해북도에 편입하였다.
2004년 1월에 조선민주주의인민공화국은 남포직할시와 라선직할시를 폐지하고 남포특급시와 라선특급시를 신설하였다.
남포직할시 남포시는 남포특급시로 개편하여 대안군, 강서군, 천리마군, 용강군과 함께 황해북도에 편입하였다.
라선직할시는 라선특급시로 개편하고 모두 함경북도에 편입하였다.
2006년 7월 1일에 대한민국은 제주도를 제주특별자치도로 개편하였다.
제주특별자치도로 개편하면서 제주시와 북제주군을 합쳐 제주시를, 서귀포시와 남제주군을 합쳐 서귀포시를 두었다.
2010년 7월 1일에 대한민국은 경상남도 창원시 전역과 진해시 일원, 마산시 일원을 합쳐 마산,창원,진해를 통합창원시로 개편하였다.
통합창원시를 개편하면서 마산시는 마산합포,회원구로 진해시는 진해구로 창원시는 의창,성산구를 각각 두었다
2012년 7월 1일에 대한민국은 충청남도 연기군 전역과 공주시 일부, 충청북도 청원군 일부를 합쳐 세종특별자치시로 개편하였다.
2014년 7월 1일에 대한민국은 충청북도 청주시 전역과 충청북도 청원군 전역을 합쳐 도농복합시 형태인 통합청주시로 개편하였다.
같이 보기
중국
일본
러시아
한반도
대한민국